
(pas encore de titre)


Si j'ai appris une chose au cours de mes pérégrinations, c'est qu'il n'est pas 19h25. C'est ce savoir et bien d'autres qui m'ont guidé jusqu'ici. L'étoile bleue en forme de chapeau m'informe qu'il est SHOWER TIME. Je ne sais quoi penser. En ce moment les tickets gratuits sont mes plus grands ennemis. Voyez-vous, ils sont à la fois maléfice et bénédiction, malédiction et bénéfice. Une fois envoûté par ce jugement sur votre ethnie fiscale il est difficile de faire marche arrière, ou plus précisément de ne pas faire marche avant. Mais l'être humain est ainsi fait que lorsqu'une durée ne vaut rien il se sent libre de l'interrompre et sait savourer ce pouvoir. Bénédiction, maléfice, bénéfice. L'étoile écologique m'indique que le temps n'a pas bougé. Il est et sera toujours SHOWER TIME. Difficile de ne pas tapoter le mur en carrelage d'exaspération lorsqu'un outil se permet de défier le temps, la mort et donc le moi. Le carrelage d'exaspération est souvent strié de lignes rouges frivoles et pouasseuses. 
 
Lorsque vous vous asseyez pour gagner du temps, essayez de vous rappeller ce que vous étiez venu ne pas perdre. L'inspiration vous tombe dessus et voilà, votre boulot de nuit s'éternel dans le néant à force de n'avoir été qu'une fiction. Mais le détective assassin au coeur d'or n'a pas dit son dernier mot. Je vous rappelle dès que je me serais réveillé de mes contrats croquants.
 
La mission Seek&Destroy était un coup monté. Le bâtiment à trois étages, sans vestiaire, se contentait d'avoir un demi-toit ouvert pour la fumée et des alcools servis dans des verres tièdes pour l'écoulement. Ma recherche était d'ordre privé : la vérité et ses mythes m'étaient apparus voilà un an et demi, incarnés et mouvants. L'ombre de mes ennemis rôdait avec l'insistance d'un barman borné. Chaque escalier me donnait l'occasion de révéler la foule à mes yeux fatigués. Personne ne m'avait demandé d'aller à cette réception me répétait ma mémoire avec horreur. Difficile de travailler quand on a pas de contrat.
 
Quarante-huit heures plus tard, la même structure humaine se déployait en un lieu différent. La vérité m'apparut teintée de rouge, aussi voyante que possible. Les robes sont le meilleur des camouflages. Les célébrations étaient de saison, aussi je vis défiler quelques-uns de mes futurs clients entre les verres frelatés que nous nous vîmes offrir. Des boutons de manchette, une cravate noire et un noeud papillon : ce n'est que maintenant que je vois l'essentiel qui m'avait échappé. Il y a un fantôme en chacun de nous, une âme dans l'âme. Nous le sentons toquer à la porte de notre corps, et nous croyons être déjà là. Puis le temps passe, et la sagesse nous prévient : nous sommes celui qui est à l'intérieur. Une pression sur la touche avance rapide vous donnera la véritable réponse. Vous n'êtes ni l'un ni l'autre. Moi non plus. Chaque jour, vous dirigez votre regard intérieur vers quelque chose. C'est vous. Chaque jour, votre regard change de point de vue ; car rien n'est plus impatient qu'un regard ; et vous regardez un statut, une volonté, une émotion ou un devoir. C'est à chaque fois vous. Vous êtes la première chose que vous voyez lorsque vous observez le fatras arachnéen et inconcevable qu'est votre cerveau
 
Un mois nous sépare. L'enquête n'a pas avancé d'un poil et la chaleur n'encourage pas. Il suffit encore de se pencher pour rejoindre l'ombre, mais ça ne durera que ce que ça durera. Les heures passé assis à faire mes devoirs secondaires sont une belle échappée et ce n'est qu'avant le sommeil que ma mission parfois se rappelle. L'élégance de nos recherches est toujours un frein : il faut être sûr qu'on la veut, progresser un peu chaque soleil, accueillir les obstacles et faire de sa déduction une arme fendeuse de pluie au milieu des nulle parts. J'avais cessé de bosser, et je n'avais pas de client pour me taper sur les doigts.
 
Une fausse piste récente m'avait conduit dans une architecture imitable, une repaire très contrasté d'artistes et de torréfacteurs tous plus individuels les uns que les autres. La promenade jusqu'ici s'était faite avec une chaussure perçée, preuve de ma mélancolie matérielle. Des mensonges en demi-teinte m'accueillirent une fois installé et je pus décortiquer les rythmes amateurs d'une troupe sérieusement futile. S'approcher d'un tableau mouvant en accentue la présence, mais l'anonymité du public n'est-elle pas un bien trop précieux pour être marchandée à l'étalage des émotions ? Le rideau métaphorique tombe enfin, et je suis dehors avant que les lumières ne s'allument. Aucun indice, aucun indic, pas même assez d'hétéroclite pour allumer ma machine à inspirations. Je déambule loin de ce piège tout en copeaux de bois savant.
 
Dans 51 minutes, je sors battre la ville, ma carte en évidence. Tous mes frigos sont vides, et je viens de finir ma bouteille de petit lait. Je l'ai sirotée une cigarette à l'oeil, avec l'espoir que la méditation est assez généreuse pour me laisser choisir ma porte d'entrée. Pas de bol, c'est avec un hébétement réminiscent de l'étoile SHOWER TIME que je me réveillais amnésique d'un possible épisode nirvanesque. Et comme avec l'étoile, rien n'avait changé. 44 minutes. Quelques pérégrinations devraient m'offrir assez de menu fretin pour tenir la semaine. Mais plus question d'être sélectif. J'ai envoyé bouler mon dernier cocu voyeur la semaine dernière.
 
La pluie battante entre les mailles de mon filet a trempé la moelle, mais ça en valait la peine. La rencontre avec des zombies perclus, à l'aller, n'a éveillé que des yeux rouges et du sommeil irréparable. Les pauvres se mouvaient entre les clients avec l'apathie du ver qui parfois se trouve au fond des verres de Tequila Darwiniens. On sale l'envers de sa paume, on prend le ver dans une pincette, on le ploufe dans l'alcool, et le mélange se termine avec une rondelle de citron croquée autour des rides. Les zombies eux aussi étaient hallucinogènes: la glacière du supermarché pour moi, la caverne d'Ali-Baba pour eux ; le décalage était trop fort et je continuais vers ma destination passagère. Pas question d'une vérité rouge ou même d'un indice éclaircissant : pour atténuer la souffrance d'un projet désespéré j'avais pris la résolution de ne plus rechercher que l'accessible. Mes états mentaux suivaient le rythme des pintes de grésillements tubulaires que je faisais ingurgiter à mes oreilles, et cette transe infra-musicale reste aujourd'hui mon quotidien de l'instant dépassé.
 
La ville regorge de comparses faciles. Un regard à gauche et vous voilà accompagné, un regard à droite et vos deux flancs sont épaulés. La conversation entre semi-semblables est la plus simple et la plus inutile de toutes. Seul le temps dans toute sa longeur ou l'irréductible différence offre une quelconque valeur aux babillages sur lesquels la vie urbaine s'improvise. Lorsque vous dépassez votre perron, vous parlez déjà une langue étrangère. C'est ce que certains appellent la gangrène de la ville, ou le tissu cancéreux social : dans le monde extérieur, c'est votre fantôme extérieur qui s'exprime. Mon boulot ne m'offre qu'un intérieur solitaire, aussi mon fantôme intérieur est plutôt silencieux.
 
Avant la pluie et après l'arrimage de comparses se déroula la symphonie-bouffe qui fit repartir les affaires. Elle : cheveux chauves, yeux lumière, beauté candide déjouée par une moue trop intelligente. Lui : un vieux collègue. Plus louche que moi, plus ambitieux aussi. Ne travaille jamais sans contrat à moins d'offrandes si décalées que le pire des strip clubs cesse d'être un noyau et devient sa caverne. Ceux qui savent désemplir les espaces de leur déviance pour en faire une scène minimaliste sont à mon goût trop dangereux.
 
Les silences entrecoupés de tornades naturelles et vocales eurent raison de ma patience. Les comparses restèrent ; lui aussi. Elle partit avec moi mais dans une direction différente, ma carte professionelle en pensée. C'est là que la pluie a commencé, accélérant mon pas et dénudant mon absence d'émotions.
 
Retour au bercail par procuration. Parler sa langue étrangère d'hier avec de nouveaux étrangers partageurs d'un passé non commun est une expérience peut-être recommendable, mais je conseille d'épaissir le cuir de sa peau ou, si possible, de parler son miel de premier choix. Surtout lorsque la réception mondaine en cercle restreint se tranforme en échange de victuailles financières. Mon rire secouait mes entrailles, les denrées se périssaient, la saveur d'un exotisme nostalgique se transformait désillusion et la pellicule était trop floue pour tester mes rétines. Les moyens techniques de demain sont une version plus tape-à-l'oeil et moins précise des arts d'hier.
 
Le calme traîne au bureau. Impossible d'échapper à la tâche supérieure, le boulot sans client, le but et l'abîme de tous ceux qui pratiquent mon métier. Je médite au milieu de mes fiches affaires classée. Lorsque le privé devient sa propre affaire il sait que le lendemain sera un quatrième de couverture. Le dernier boulot est celui qui tue ou libère, étincelle ou réintègre. Mais ces pages sont bien réelles. Ce qui va se passer n'appartient pas au futur nébuleux des imaginations fertiles de ceux qui aiment à s'inventer des post-scriptums. Toutes les fictions doivent un jour trouver leur réalité, et cette encre est l'enracinement matériel d'une histoire  jamais dite qui pousse l'exigence jusqu'à vouloir être vécue .
 
Un coup de fil m'extirpe de la gangue miroitante que sont tous les traquenards ontologiques. Elle veut me voir. J'enfile mes icônes et mes symboles, et de mon air le plus professionnel je marche à Sa rencontre. Les sourires s'approvisionnent au dépôt de siècles de reconnaissance et le temps passe sans effort malgré l'omniprésence spirituelle de mon ultime contrat. Elle me confie un boulot de routine, et je suis sur le point de l'éclaircir sur mes préoccupations quand une demi-seconde s'entortille et me ramène sur mon penser. Dans cet espace désengagé, à trois lumières de mon QG, aveuglé par l'écarlate de leur objet, face à ma Cliente la plus fidèle, j'allais enclencher l'intrigue de toutes la moins appétissante. Conseil pour les futurs privés et pour les privés du futur : ne mélangez pas deux affaires ou l'épilogue vendra vos meubles à la foire des lecteurs insipides.
 
Un bonhomme de fiction à la souffrance musicale me donne des pistes que je me hâte d'oublier. Les autres ne sont pas que les figurants de l'histoire de votre vie. La plus grande frayeur de l'un peut n'être qu'une hilarité mal perçue. Tomber dans un puit de portes ouvertes ne mène à rien si l'on en emprunte aucune. Désorienté par ces messages sybillins mais dont une clarté résonne mes entrailles avec la force d'une révélation céleste je décidais de prendre le pouls de la communauté onirique. Le dragon magique est d'une couleur qui prête à débat, mais c'est probablement cela même qui le rend si propre aux présages. Las! L'élévation est trop rapide et aucun schéma nouveau n'émerge de mon observation astrale. Je redescends décimé, riche du souvenir de mes pertes nostalgiques.
 
Deux contrats. Un : qui a tué la communauté d'Irrinyemi ? Elle m'a promis une triple solde si je résolvais le mystère en un voyage.
 
Ses quêtes identitaires l'ont conduite en un lieu spirituel affamé de démons. Une improvisation interrompure se fait en trois mouvements, des danses et des chants agrémentés de peintures corporelles. Le tambour culturel bat si vite qu'il s'essouffle, le miroir au jumeau infini se défait, l'insondable de l'autre devient une figurine collector. Je suis hors de la ville, hors de la crasse, débarassé d'un chez moi aux insistances existentielles démesurées. Le dépaysement permet de s'oublier plus souvent qu'on ne se retrouve. Ainsi je me retrouve affublé de cette sous-mission, une intermission perméable où je m'écoule moi-même suintant car poreux et à sec.
 
Je m'échappe d'un rêve post-apocalyptique mais champêtre. Pas de quoi se payer un officiel petit déjeuner, le café se glaçonne entre mes yeux cernés. Les détritus mentaux de la nuit qui s'achève sont suffisament mystérieux pour être dérangeants mais pas assez reconnaissables pour être décryptés. Les réalités qui rassurent mes clients sont ainsi ; jamais véritables mais avec assez de prise pour être assurées. Les systèmes qui se dérobent font toujours peur.
 
Un homme à l'oeil faucon m'impressionne sans en avoir l'air, parfaitement à l'aise dans cette dimension parallèle où les rochers ne sont qu'une imagination parmi d'autres, et les histoires une sous-catégorie du réel. Lui-même semble avoir perdu le goût du distinguable et c'est après des heures frelatées qu'il me dessine enfin un rupestre des moeurs. Je suis sur un territoire miné par les mémoires, empoisonné par le double jeu de vérités qui éclosent hors leurs cocons mensongers. Les communautés se meurent d'elle-mêmes ou se laissent suicider par la main tendue qui ne sait pas ce qu'elle fait. Un contact mental imaginaire m'informe qu'Elle désire connaître la réponse malgré tout. Ses démons se tarissent et il lui faut à tout prix éviter le silence qu'apporte la haine une fois consumée. Je connais ce silence, et j'épargne mes clients sa tendance à tordre l'espace sur lui-même et à ne laisser dans le champ de pensée que deux yeux propres fendus en deux, illuminés par l'intérieur d'un irrépréssible soi.
 
L'homme à l'oeil faucon n'a pas tous ces embêtements. Il a absorbé la lumière, a nommé tous ses totems, a mit la nature sur le bout de sa langue. Lorsqu'il grommelle j'entends la Terre qui s'éclaircit la gorge. Celle-là, elle n'a pas que du beau à dire. Mes oreilles s'indiscrètent avec honnêteté le temps d'une balade anachronique et je respire le sable rouge émergé des profondeurs humaines à pleine narines. Il me faut aller découvrir de moi-même, fouler la terre et ses émulsions. Je saisis mes pardessus, les souffle de fleurs, et m'endors à l'abandon de l'inconfort. Les rêves parachutent la bonne nouvelle du premier boulot commandité depuis le jour où j'ai autorisé mon coeur à renaître.
 
Les réponses sont aussi invisibles que les regards qui se traversent lorsqu'on est plus de deux. Trois jours ne m'ont offert qu'un aperçu de la théorie des ensembles appliquée à un nombre restreint de systèmes suffisament complexes pour être vous. Rien ne se passe ni ne se créé, mais se sécrète un faux passé ; tous les échanges sont des clins d'oeils aux futurs câlins des deux feuilles. J'imaginais la désertification des grattes-ciels et les vagues de la chaleur du levant se refermer sur les âmes au milieu de coquillages faits de profondeurs attristées. Mon intuition n'est plus ce qu'elle était.
 
J'inverse le ciel et le soleil dans un écran aquatique capable de décaler les couleurs du malheur et d'entamer le travail d'un sourire sans qu'on le remarque sur le moment. La communauté est un havre de rien. J'y trouve une mélodie décapée de son reluisant urbain, pleine d'existences aussi belles et corrompues que mes vies passées. Je laisse mon coeur s'oublier et mes yeux délogent l'énigme de son écrin. La solution scintille depuis sa cavité : Irrinyemi n'est pas morte. Les paroles et les chants funéraires s'acharnaient à l'isoler des battements humains, usant de l'apathie de l'écoutant pour renforcer l'anneau de brume, reserrer son étau déclamatoire. C'est Elle, avec ses habitudes de clientes et ses démons rageurs, qui vient de la sauver du néant. Mon retour n'est pas avant sept lendemains. J'inventerai mes journées d'ici là.
 
**
Il est assez déroutant de condenser un espace neutre en trente secondes. La pierre devient hibou, l'autre se fait corbeau, et entre les deux coule une rivière-serpent là où cinq trous d'eau se faisaient nager avec la déférence que les choses ont pour les gens. La condensation s'est faite sous la pression de quatre mille ans, ou du moins c'est ce que je me vois entendre. Quatre mille ans d'un autre monde sont assez pesants pour lui donner autre chose que du sens, et l'espace neutre devint sphère vénérable en cette demi-minute que je bénis de ma carte professionelle sans le pouvoir. Parlons décalogue autour du feu des yeux ouverts (à ne confondre ni avec les flammes des orbites ni avec l'allumage des coeurs).
 
Mais lorsque l'espace sphérique, sacré, beau, inexplorable, en fait aussi intangible que ses rochers sont on ne peut plus là se laisse déserter sans rugir, il faut s'attendre à un peu d'ombre. Et l'ombre elle-même n'est qu'une diversion mélangée à un appât, celui de la profondeur ignorante. Un chant fut mal tordu ce soir-là et les frayeurs les plus exécrables remontèrent dans une poitrine avec un haut-le-coeur qui m'arracha des larmes ensablées.
 
Le mensonge est une arme si facile que l'air se dérobe sous ses pas syncopés. La physique des matières se fait remplacer en douceur par un échange de volonté entre soi-même et lui-même, libre du poids métallique qu'ont les tranchants corporels. J'étais assis à la table du jeu final entouré de mes prochains, monstres à demi découverts aux étincelles de bonté incapables de savoir si elles sont mourantes au milieu d'un cimetière de cendres ou plongées dans une mélasse inflammable qui n'attend qu'un coup d'oeil pour s'embraser. Les niveaux de réalités ajoutés par le jeu sont fins comme le rasoir de l'amitié mais dépourvus de sa main sûre, et je posais mon chapeau à mes cotés avec la contenance d'un bleu redevenu tel quel par des années usantes de cernes gercées. Nier ma réalité, une pratique courante et nécessaire dans le métier qui nous frappe tous - vivre à son compte un esclavage ignoré car suffisament rémunérateur pour se bâtir un chateau de brume hypnotique - fut soudain un calvaire importé du mot trahison. Perdre le contrôle de ses ravages internes n'est souhaitable ni pour le chateau intérieur ni pour les procurateurs d'intégration post-dépendance bien palpable. Je finissais sur le tapis, dépeçé au-delà des mots et aux quatres coins cardinaux de mes espérances. Les cris de trahisons intérieurs furent couverts à la fin par une séance de défibrillation tout aussi hypocrite mais inattaquable, et mes poings se serrèrent dans le ciment imaginaire qu'il aurait fallu briser. La colère arrive aux moments où on ne l'attend pas, surtout lorsqu'elle est si rare, et seul le désir (gloussement de la fortune) transporta la flamme de mes orbites en d'autres lieux assez capables pour ne pas exploser, ou pire, se percer en un rayon de haine.
 
Démantibulée par de nouveaux velours, la vérité s'échappait de mes projections d'un coup de drapé rouge pas assez solide pour emprunter le champ de vision. Je ne la retrouvais qu'après l'avoir perdue, désorienté par la démence à peine extériorisée et rongé par les feux follets qui avaient eu l'audace de la faire s'envoler pendant qu'il me captivaient de leur mystères mouvants. Chacun était l'un des monstres, et tous affichaient les degrés de tendresse nécessaires à faire s'entrecroiser les paumes. Devrais-je me réveiller de mon voyage, émerger de mon plafond-plancher dans un soupir conservateur, ou au contraire dois-je pleurer ma joie d'avoir trouvé une nouvelle tornade aux sillonnements dont la surprise contient leur sel et mon sang ? C'est avec des responsabilités irrécupérables que je décide de vouer la tornade aux anges. Le nuage éternel, mon compte rendu à Elle, le rouge de mon destin favori et la répétition confortable du toujours pareil seront de retour bien assez tôt.

* ** *** **** ***** 
ON s'attache a lui puis il devient fou et le lecteur doit partager la douleur de la perte des capacités mentales; puis la douleur des conséquences de cette perte (opportunités manquée, trahisons, etc.). Puis la douleur de savoir que la folie était la depuis le début, que tout était interprété à travers un rideau de métaphores, et que la dure réalité lui vole son existence. Puis qu'il n'existe pas, qu'il n'est qu'un personnage iréelle qui souhaitait enfin exister à travers l'encre de son faiseur.

