
---
La brise effleurait doucement la peau de Paul. Concentré sur cette fraîche caresse, il marchait nonchalamment en direction des quatre palissades de bois érigées par les hommes de Malek au sommet d’une petite butte au sud du village. Dentelés par les feuilles et les branchages qui bordaient l’étroit chemin, les rayons de soleil tachetaient le corps de Paul et le réchauffaient agréablement. « Je suis heureux ici » songea-t-il, tout en savourant l’odeur de sève qui flottait dans l’air. Puis il sortit du feuillage et finit le chemin à travers un champ de hautes herbes sèches. Soudain très cuisant, le soleil fatigua Paul et il ne pensait plus qu’à trouver un peu d’eau fraîche lorsqu’il pénétra dans le camp.

Le petit camp d’entraînement dressé par Malek se remplissait dès l’aube. Les volontaires s’étaient regroupés d’eux-mêmes et partageaient les tâches quotidiennes pour que chacun trouve de pleines journées libres destinées à l’entraînement. Les mannequins disposés en de nombreux cercles ça et là dans le camp semblaient contenir assez difficilement la farouche hargne des hommes dévoués à leur cogner dessus de façon répétitive. Plus loin, comme dans tout camp d’entraînement, des installations pour les archers et les manieurs d’armes exotiques étaient disposées. Seule, l’infirmerie restait un lieu encore peu fréquenté, sinon pour profiter de l’eau glacée dormant dans de larges fûts toujours à l’ombre. Des groupes ruisselants d’une sueur aigre entraient, haletants, dans la fraîcheur de cette tente à l’écart des autres. L’esprit emplit de l’image d’un liquide exquis, le groupe se saisissait d’un grand bock en fer, l’enfonçait dans le tonneau puis en versait immédiatement dans chacune de ses gorges assoiffées. L’eau si fraîche dégoulinait, rinçait la sueur et calmait les muscles, et après une deuxième rasade le bock était reposé. Une fois crachée la dernière gorgée au sortir de la tente, les membres du groupe retournaient, avec plus ou moins d’entrain, frapper les assemblages de bois et de sacs de sable en toile appelés mannequins - ou partaient courir autour du camp jusqu’à l’échec musculaire.

En passant les lourdes portes du camp, Paul aperçu Malek et Dailell isolés entre deux tentes. A l’ombre dans l’étroit passage, Malek observait Dailell d’un air impassible ; ce dernier semblait totalement immobile au premier regard, une véritable statue de chair, mais après quelques secondes Paul remarqua que Dailell bougeait imperceptiblement. La jambe droite était très avancée par rapport au reste du corps qui reposait entièrement sur la jambe gauche, et les bras de Dailell se maintenaient dans une position de pugiliste classique. Cependant, ses mains étaient ouvertes de la même façon qu’un pécheur ouvre ses mains lorsqu’il prie, et ces mains se déplaçaient avec une lenteur que Paul n’aurait jamais crue possible. Pas un seul tremblement ne parcourait le corps de Dailell et son regard était un mélange de sérénité et de concentration méticuleuse. Par moments, les lèvres de Malek remuaient et Dailell lui jetait un bref regard avant de reprendre son mouvement d’une infinie lenteur.
Sa soif se rappela alors à Paul qui reprit la marche en direction de l’infirmerie. La tente était vide à cette heure, juste après le repas du milieu de journée.
Une odeur amère vint heurter le nez de Paul lorsqu’il repoussa la toile tendue devant l’entrée, et un bref regard circulaire jeté à la partie de la tente qu’il avait sous les yeux l’informa que le premier accident était survenu ce matin. Reyth était étendu sur une paillasse, le visage rouge et en sueur, une sacoche en vieux cuir posée près de sa tête. Une large crevasse sanguinolente d’où dépassaient des monticules blancs déchirait son avant-bras droit. Des bandes de tissu vermeil vraisemblablement issues de son ancien bandage jonchaient le sol à coté de la paillasse de Reyth qui avait maintenant remarqué l’entrée de Paul. Ses yeux agités de tics nerveux passaient de Paul au fond de la pièce, où une des servantes de Malek préparait une décoction d’herbes.
-	« C’est moi...suis tombé sur mon bras... serai jamais engagé...Malek ... »
Paul détourna ses yeux du pauvre homme et s’approcha de la casserole où un liquide épais bouillonnait, laissant échapper d’amères effluves. La servante jeta un rapide coup d’oeil à Paul puis sembla tout à fait absorbée par son remède. Elle avait de courts cheveux bruns qui peinaient à masquer sa large boucle d’oreille gauche en forme de griffe, signe que certains compagnons et serviteurs de Malek arboraient si tel était leur désir. Peu intéressé par l’état de Reyth, Paul se détourna vers les quatre fûts alignés derrière un paravent de croisillons et épancha sa soif les yeux clos. L’eau était si froide qu’il en avait mal aux dents, et ce n’est que plusieurs secondes après avoir reposé le bock qu’il commença à sentir la douleur s’atténuer. 

Assis contre le paravent, Paul resta le temps d’observer la servante enduire la fracture ouverte de la mélasse qui avait bouillonné dans la casserole refroidie sur une plaque glacée. Elle tira ensuite de nouvelles bandes de la sacoche et fit une attelle au bras du blessé, insensible à ses gémissements.
Voyant cela, Paul se leva et sorti. Le soir se montrait nuageux et un vent encore doux annonçait la tempête de la nuit à venir. Paul ne savait plus ce qu’il devait faire aujourd’hui, et il évacua cette pensée d’un regard en direction du ciel chargé. L’air était comme palpable et Paul sentait une sorte de léthargie l’envahir. Il marcha de nouveau sur le portail du camp, les yeux perdus dans le lointain. En chemin, il croisa un groupe de villageois assis autour d’un des combattants de Malek. Ralentissant l’allure, Paul détailla les vêtements déchirés et usés de ses concitoyens et l’impressionnant habit du bretteur : fait d’un tissus épais et adroitement coupé il supportait de nombreuses pièces de cuir et plusieurs boucles où couraient des lanières destinées à supporter ses armes. L’homme parlait d’une voix égale à ses spectateurs et, pensa Paul, il ménageait leur attention grâce à une parole lente et précise au sujet des différentes armes disposées à ses pieds. Intrigué, Paul se rapprocha du groupe et s’assit avec les autres. Le sens des mots du bretteur ne parvenait pas jusqu’à Paul, enfermé dans un monde silencieux depuis qu’il avait admiré les rayons de soleil onduler comme des rideaux tressés sur son passage dans l’étroit sentier menant au camp de Malek. Il ne regardait que les armes au sol, devant lui, à portée de main. L’arme la plus proche de lui était une double hache très maniérée, comme si on avait voulu donner vie aux haches légendaires des nombreux contes relatant les exploits de guerriers pareillement armés. Ses deux fils étaient intacts, et pourtant les bandes de tissu enroulées autour du manche accusaient de longues journées d’utilisation intensive : le métal transparaissait parfois sous les couches d’étoffe et des taches délavées indiquaient à quel point la sueur avait imprégné.
Le corps de Paul lui semblait lourd. Peu de choses lui importaient en ce moment imprévu où sa vie s’arrêtait, haletante, face à deux routes qu’elle ne savait départager. L’immobilité était plus rassurante, et Paul s’accordait avec lui-même en s’asseyant ainsi, à un instant inconnu et pour une durée floue devant ces armes qui ouvraient à ses yeux les portes de l’éternité, quelle que soit la voie qu’il emprunte.
Son regard dériva lentement jusqu’à la deuxième arme, au moment où le bretteur s’en emparait avec précaution. La hache ne présentait finalement que peu d’intérêt, étant à l’évidence un outil de spectacle et de démonstration, ouvragée sans sens pratique. En revanche, l’arme que tenait l’homme de Malek entre ses mains ne venait pas d’un coffre de saltimbanque. Quatre tiges triangulaires d’un métal noir, recourbées à leur extrémité, émergeaient d’un gant de facture mystérieuse. Après quelques secondes d’examen, Paul pensa à une armature de fer enrobée de cuir clouté sur laquelle était fixée, au niveau du plat de la main, une plaque d’acier visiblement éprouvée par le temps. Les tiges de métal étaient incurvées dans le sens de la largeur et leurs extrémités étaient si fines qu’on ne pouvait savoir exactement où elles s’arrêtaient.
Le bretteur enfila le gant, et il parut alors profondément évident à Paul que cet objet était l’arme cet homme, qu’il avait prit à tort pour un épéiste. Les mouvements qu’il exécuta ensuite ne firent que renforcer cette impression pour Paul, tant on aurait dit que le gant était animé de sa vie propre et que son propriétaire ne faisait qu’en suivre le mouvement dans les airs avec souplesse. Pareille arme ne surpassait pas l’épée, mais la complétait visiblement avec intelligence. Paul s’observa lui-même alors un instant. Quelle était cette passion pour ces objets destinés à déchirer, lacérer, égorger, éventrer, étriper d’autres hommes ? Pourquoi caressait-il ainsi du regard les deux autres armes par terre, devant lui, impressionné par la force qui s’en dégageait ?
Il n’avait pas de réponse à ses questions, mais il regretta de se les être posées. Il se détourna des armes et fixa l’homme ganté d’un regard impavide. Ce dernier avait un visage carré et dur, percé de deux yeux vifs d’un bleu azuréen, profondément ancrés dans leur orbites et témoins de l’assurance du bretteur. Sa peau était brune et tannée, et une fine cicatrice très visible à cause du contraste entre celle-ci et la couleur de la peau sur laquelle elle courait reliait son oeil droit et son oreille. Un tatouage usé par le temps recouvrait son crâne chauve et paraissait lui faire office de coiffure et d’emblème. Tout en parlant, l’homme avait détourné son regard pour venir rencontrer celui de Paul qui ne s’en aperçut qu’après plusieurs secondes. A cet instant, le bretteur fit un simple signe aux autres qui se levèrent alors péniblement. Après qu’ils eurent massé leurs jambes ankylosées et soient partis, le poids de leur présence disparu et Paul s’adressa au bretteur.
-	Vos armes...
-	Rien de particulier ! Cette main-de-loup m’est à peine utile en entraînement, et le sabre et le Kama sont très mal équilibrés.
-	Et la hache ?
-	Elle est très belle, mais personne ne sait vraiment la manier...beaucoup de monde s’entraîne avec, on se fatigue rapidement vu son poids. Mais pour la faire voler comme elle le mérite, il faudrait une force que personne n’a ici. Si tu regardes bien, son fil est intact. Malek l’a acheté au port Val’andi à cause de sa beauté mais avec un tel poids, nul n’a encore cherché à frapper avec.
Paul laissa glisser son regard vers les fioritures du manche. Des lianes parsemées de feuilles s’entortillaient le long de la hache, de plus en plus fines jusqu’à totalement disparaître à l’approche des deux lames. Au pommeau, les feuilles se densifiaient et semblaient se mouvoir sous le vent désormais cinglant tant l’artiste avait soigné chaque nervure. Rien n’était représenté sur cette double hache, aucun signe mystique ne révélait un quelconque lien avec un culte maléfique : elle était magnifique, neuve et beaucoup trop lourde.
- Je m’appelle Présage.
- Paul.
- Etes-vous le frère de l’apprenti de Malek ?
Paul acquiesça et se détendit. Surprit de la vitesse à laquelle Malek avait accordé un statut particulier à Dailell sur la demande de Dorine, il s’était interrogé sur la sincérité de cet acte ; mais si le camp reconnaissait maintenant Dailell comme un apprenti, les chances d’une supercherie étaient dès lors bien minces.
-	Y’a-t-il des magiciens dans votre groupe ?
Tout en posant cette question, Paul se demanda pourquoi il ne l’avait pas plus simplement posée à Malek. L’utilisation de la magie avait prit une importance considérable à ses yeux, mais il n’osait faire part de son dégoût à celui qui lui enseignait tant depuis quelques semaines. Malgré cela, l’idée de croiser la route d’un magicien lui était toujours insupportable et il venait de trouver le moyen de s’informer sans révéler un aspect de lui-même qui, il en avait peur, ne plairait pas à Malek.
-	Des magiciens ?
-	Je veux dire, à part les griffes de Malek. Enfin des gens qui…
-	Quelque chose comme des ensorceleurs ? Non, on n’en a pas. Mais je ne comprends pas pourquoi ça vous donne un tel air de satisfaction. Les ensorceleurs sont pratiques mais ils coûtent cher, ils sont rares, ils se choisissent parfois des formes de magies absurdes et de toute façon…les griffes de Malek suffisent largement.

Présage jeta un regard en direction de l’horizon qu’on entrevoyait aux portes du camp et se leva d’un mouvement vif et assuré. Il secoua un peu ses jambes et tendit la main à Paul.

-	Viens avec moi chez Malek. Tu ne m’as pas l’air très occupé et j’ai rarement vu autant de souci peint sur le visage d’un si jeune homme que toi.
-	Allez-y sans moi, répondit Paul avec brusquerie.
Encore ce sentiment indéfinissable. Avec une incompréhension mêlée de honte, Paul savait qu’il n’avait aucune envie de voir Malek pour le moment, ni Dailell par la même occasion. Il resta un moment à observer Présage qui s’éloignait en levant les yeux au ciel, puis continua son chemin en direction des portes.

De retour dans sa bulle de silence, Paul sentait le monde, accueillant et mystérieux, insaisissable,  flotter autour de lui, à moins que ce ne fût lui qui, flottant et ondulant, ressentit l’harmonie du monde où il évoluait. Soudain frappé d’admiration, il laissait glisser son regard avec lenteur sur les lignes et les courbes magnifiques qui l’entouraient. Quel accord parfait de couleurs entre ce ciel et cet horizon, si libres et si vastes, et pourtant coincés entre ces deux palissades de bois ! Et tout en s’approchant, Paul voyait l’horizon s’élargir et le ciel emplir son champ de vision, jusqu’à ce qu’il franchit les portes déjà ouvertes du camp pour se retrouver au bord de la butte. Les hautes herbes lui paraissaient presque duveteuses à cette distance, et le taillis par lequel il était arrivé lui rappelait un autre moment de bonheur intérieur qu’il avait eu plus tôt dans la journée. Le reste du paysage n’était que plaines, avec au loin les montagnes de l’est et derrière, il le savait, l’océan. Il passa sur le coté du mur et s’assit en tailleur, parfaitement détendu, et ne se donna alors même plus la peine d’éprouver les sensations qu’il avait goûtées tout au long de la journée comme dans un rêve brumeux et paisible, et se suffit à lui-même. Le temps s’étirait doucement, jusqu’à devenir un long trait uniforme, et Paul replongea dans son passé. 
Des flammes rugissaient à ses oreilles, mais il n’avait pas de corps. Il observait sans être là, sans substance, son essence à nu, et devant lui brûlaient ses maisons, toutes ses maisons, et avec elles tous ses parents. Il vit son père et sa mère s’enlacer mille fois au travers de mille fenêtres, et auprès d’eux un enfant dormait les yeux ouverts. Debout au bord de la falaise, il se pencha pour observer les flammes en contrebas et le corps de Fyhren remonta vers lui, soulevé par quatre griffes irisées. Le ciel était violet et rouge, et il tombait sans fin vers lui avec tant de violence que Paul s’écroula de lui-même au sol, sans voir qu’il tombait dans un berceau brûlant. Les draps cuisaient sa peau et la faisaient fondre, et il entendait la voix de sa mère, calme, rassurante, lui promettre que tout allait bien. Il se lova dans le berceau et s’endormit au milieu de la fournaise, puis il ouvrit aussitôt les yeux et essaya de sortir du berceau. Mais les parois faisaient plusieurs fois sa taille et glissaient comme de l’huile sur le sol, et Paul sombra dans le désespoir. Il se réveilla dans les ténèbres.
Il voulut crier, mais un son sans force s’échappa de sa gorge. Il recommença, et le son fut encore moins fort. Avec toute son énergie, Paul hurla aussi fort qu’il le pouvait, et il n’entendit rien. Il essaya de se lever, mais il n’y avait pas de sol. Se demandant alors où il pouvait bien être, il tenta d’ouvrir les yeux, mais cela ne fit aucune différence. Le néant l’entourait et se nourrissait lentement de lui. Une gangue d’éternité se figeait autour de ses bras, de ses jambes, de son torse, de son cou, et il la senti couler derrière son crâne. L’épouvante s’empara de Paul de et depuis l’intérieur de lui-même il se débattit, se démena, cria et vociféra pour se rappeler à lui-même et ne pas cesser de percevoir le temps et la souffrance qu’il accueillait maintenant avec délice. Le point de néant où il s’était retrouvé enfermé disparu soudainement, le laissant empêtré par des milliers de mains qui tiraient ses vêtements, le secouaient, le palpaient et de derrière lesquelles semblaient provenir des voix étranges, des appels.

Paul revint à la réalité et perdit l’équilibre. Il s’effondra sur le dos les yeux grand ouverts et tout lui parut tournoyer jusqu’à l’écoeurement. Deux bras le saisirent aux épaules et il fut bientôt debout, ses pieds traînant au sol, le corps soutenu aux aisselles. Paul reprit alors totalement ses esprits et s’appuya de lui-même sur les deux personnes venues le relever. Il testa un instant ses jambes, et se tint droit. Lentement, par peur d’un nouveau vertige, il tourna la tête à droite et à gauche pour découvrir successivement Dailell et Malek, une expression angoissée au visage.

-	Ca va.
-	Paul, tu étais où ? lança Dailell d’un ton tremblant, pendant qu’il se plaçait face à lui et posait fermement ses mains sur ses épaules. Tu avais les yeux grand ouverts et tu te balançais d’avant en arrière depuis une heure !
-	Allons dans ma tente, glissa Malek tout en se détournant et en prenant la direction des portes d’un pas volontairement lent.


Paul et Dailell cheminèrent côte à côte pendant les quelques minutes de trajet, et Paul senti à plusieurs reprises le regarde de Dailell posé sur lui. Paul comprenait que Dailell soit désemparé, mais il l’était lui-même encore plus. Les images de son rêve voltigeaient dans son esprit comme un de ces jeux composés de pièces de bois et de ficelles suspendues au-dessus du berceau que le bébé ne pouvait s’empêcher de toucher et de faire s’entrechoquer. Il sentait le passé ressurgir en lui plus fort que jamais auparavant, toute sa façade de hargne lui donnait l’impression de s’effriter pour laisser transparaître son angoisse et sa précarité. Il avait besoin de combat.



Dailell avait passé une journée extraordinaire. Le monde du camp était infiniment éloigné de celui de Talid’an, et c’était une aubaine. Les hommes de main de Malek, des serviteurs au meilleur des guerriers, semblaient briller d’une intelligence et d’une vivacité commune et exerçaient sur Dailell une forte attraction. Et puis, l’enseignement de Malek était passionnant. Il sentait encore ses muscles tendus sous l’effort d’une journée entière de mouvements lents, pendant lesquels il avait presque trouvé le calme intérieur dont lui parlait Malek. Dailell avait l’impression de sentir sa vie bifurquer en tous sens, toujours dans la bonne voie. Il se sentait comme le voyageur endormi sur une charrette de passage, certain d’être dans la bonne direction. Mais le réveillerait-on à temps ?
Il chassa ces pensées et se concentra sur le moment présent. Dans la tente régnaient une chaleur et un climat apaisant lorsqu’on écoutait les vents froids qui malgré les palissades parvenaient à pénétrer le camp. Installé sur des coussins, Paul regardait dans le vide avec des yeux éteints, et Malek terminait les noeuds aux portes de la tente pour protéger les occupants du vent. Avec un ton badin, Dailell demanda à Paul ce qui lui était arrivé à l’extérieur du camp, mais Paul ne semblait pas le savoir lui-même, si bien qu’en peu d’échanges la conversation retomba faute de piste à suivre ou de détail auquel s’accrocher. Malek choisit ce moment pour rabattre le dernier ourlet des tentures et se laisser glisser jusqu’aux coussins avec légèreté. Tout en s’installant confortablement, il parut jouer de ce silence, tant il était évident que Paul et Dailell attendaient maintenant que ce fût lui qui choisisse la direction de la conversation.
-	Que comptez-vous faire demain ?

Fixant toujours le vide, Paul mena sa main à l’un des grelots de tissu accrochés aux lanières de son pardessus et commença à le tripoter sans nervosité. Dailell supputait qu’il réfléchissait à la question de Malek lorsque ce dernier jeta un regard noir à Paul et lui dit d’un ton cassant :

-	Pourrais-tu cesser de quitter ainsi la réalité pour t’enfermer dans ton esprit dès que ton corps est oisif ?

Sans véritablement réagir, Paul détourna les yeux vers Malek comme si il avait de toute façon prévu de le regarder et s’excusa sans y croire. Dailell songea qu’il ne comprenait plus l’attitude de son frère depuis quelques jours, mais sa propre vie avait tellement changé dernièrement qu’il ne put y accorder l’attention qu’il aurait dû et répondit à Malek.

-	On ne devrait pas continuer l’entraînement ? Maintenant que Paul a fini d’aider maman j’aimerai bien qu’il suive tes leçons avec moi.
-	Ce que je t’apprends ne te sert à rien. Enfin, pas pour l’instant. Ce n’est pas parce que tu sais te concentrer et fixer ton attention que ça te sera utile en combat, il faut d’autres connaissances que tu recevra en temps voulu.
-	Mais pourquoi pas maintenant ?
-	Parce ça ne te servira à rien si tu ne sais pas te concentrer ! rétorqua Malek, et son regard paraissait exprimer un certain étonnement devant le peu de confiance que Dailell lui accordait.
-	C’est si important que ça d’être concentré ? lâcha Paul avec peu d’à-propos.


Les regards de Dailell et Malek se croisèrent un instant, et Dailell lut dans les yeux de Malek qu’il devait le laisser répondre malgré le plaisir qu’il aurait éprouvé à expliquer à son frère tous les détails de ce qu’il avait appris en cinq jours. Il se savait maintenant capable, étant parfaitement calme et reposé, de concentrer l’attention de tous ses sens et de son esprit sur un seul élément. Il savait qu’il pouvait sortir de la tente, choisir un oiseau parmi les nuées qui s’étendaient dans le ciel le soir venu, et en faire son seul horizon. Les seuls sons qu’il entendrait seraient ceux de ses ailes, les seuls mouvements qui feraient ciller Dailell serait ceux de l’oiseau, et si celui-ci se trouvait malade et venait à l’approcher, Dailell ne sentirait que son odeur et aucune autre.
Dailell savait le chemin qu’il lui restait à parcourir. Malek lui avait expliqué que c’était non plus cinq jours mais cinq mois qu’il fallait pour parvenir à concentrer cette attention tout en marchant, en courant, pendant un combat ou après une journée d’efforts ; mais Dailell était heureux et fier de ce qu’il venait d’apprendre et il souhaitait que Paul sut en faire autant. (suite de lattention : pouvoir décrypter a fond ce que l’on voit, l’apprendre, un petit coté Sharingan mais pas seulement, il s’agit surtout de comprendreà  fond ce qu’on voit et de s’en souvenir pour toujours.) 

-	C’est la base de tous les arts du combat. Si tu n’es pas capable de te focaliser sur ton adversaire, tu ne pourras pas te donner corps et âme à la bataille. En général, les gens arrivent très bien à se focaliser sur une partie de dés au point d’oublier tout le reste, mais pas lorsqu’un adversaire leur fonce dessus.
-	Et en cinq jours tu commences à y arriver, Dailell ?

Dailell préféra ne pas en dire plus que son nouveau maître.

-	C’est beaucoup plus simple que ce que tu crois. Essaie un jour, pour voir.
-	Pourquoi pas. Si tu as du temps pour m’apprendre, dit Paul d’une voix éteinte.
-	Non, Paul. Ca ne te servirait à rien. Ce que j’apprends à Dailell ne se révélera utile que dans quelques mois. Nous serons partis d’ici là.
-	Bon. Et que fait-on demain, alors ?

L’atmosphère devenait légèrement pesante pour Dailell. Habitué des jeux amoureux et des secrets entre amis, il avait l’expérience et même un certain goût pour les non-dits ; mais ici, à travers ces silences, Dailell sentait s’ébaucher en lui deux forces antagonistes ; et dans un sentiment d’impuissance il sut que le mieux qu’il pourrait faire serait d’éviter toute concurrence entre elles jusqu’à son départ. Dailell venait de concevoir ses loyautés, celle qu’il devait à Paul, et celle qu’il devait à Malek. Avec étonnement, il constata que ce déchirement provenait de Malek, à la fois changeur de son destin et dissimulateur vis-à-vis de Paul. Le fil de son raisonnement se déroulait et cherchait à déterminer les raisons d’agir de Malek et les sentiments de Paul à l’égard de Malek, mais une phrase lui fit quitter sa réflexion. Il était question de sa destination et de son avenir, le Pays de Loï. Il se concentra sur la voix de Malek et écouta le long exposé de ce dernier avec le même plaisir que l’on déguste un nectar délicieux et rare dont on aurait trouvé une pleine bouteille.
Le Pays de Loï constituait la majeure partie du continent ouest. Dirigé par deux conseils, l’un constitué de marchands choisis par les marchands, l’autre de représentants élus des anciennes tribus, le pays de Loï vivait grâce aux guerres agitant perpétuellement ses frontières. Depuis plus de deux cents ans, l’unité des tribus et la caste des marchands ne devait sa subsistance qu’à l’effort de guerre perpétuel auquel le pays se trouvait livré. Au nord, d’anciens indépendantistes s’étaient transformés en une nébuleuse de familles au mode de vie globalement inconnu et habitées d’une foi aux origines aussi mystérieuses. Peu enclin à l’ouverture, le pays de Loï ne songeait guère à absorber ces familles, songea Dailell. Il lui semblait que cette guerre était surtout le fruit d’une mauvaise volonté commune séculaire, et il s’imagina un instant en grand pacificateur, brandissant le flambeau de l’unité entre deux armées d’individus belliqueux destinés à se rallier derrière son idée si neuve et si belle.
Malek s’exprimait d’une voix monocorde, sans grande conviction. Le récit qui captivait tant Dailell semblait être aux yeux de Malek une des histoires les plus fastidieuses qui soient, et pourtant des détails le faisaient encore sourire à mesure qu’il les énonçait, comme si il n’avait pas encore épuisé toute la richesse de ces faits anciens et récents, de ces brises légères aujourd’hui réunies que Dailell voyait tournoyer dans son esprit pour de former l’ouragan de l’Histoire s’entraînant lui-même, incapable de s’arrêter et toujours plus puissant, s’élevant et retombant avec le fracas d’un marteau de pouvoir sur une enclume sans pareille, le Pays de Loï. En ce pays, la stabilité était une illusion, selon les dires de Malek. Partout les marchands s’établissaient et s’étendaient dans des réseaux tentaculaires en conflit permanent, partout ces toiles d’araignées se faisaient et se défaisaient au rythme des modes et du progrès. Lorsqu’une région s’était lassée d’un bien original ou d’une façon de vivre entière, les marchands prenaient les routes et allaient s’installer ailleurs pour recommencer et, parfois, remplacer les marchands en place. 

-	Mais ce n’est pas cette vie-là que vous vivez, Malek ?
Paul, disant cela, avait prit un air presque soupçonneux, et Dailell fut une nouvelle fois attristé de la hargne de son frère, décuplée depuis qu’il était rentré de ces quelques semaines en caserne. Malek se força visiblement à répondre avec douceur.
 
-	C’est vrai. Mais je tiens un rôle...particulier avec mes pairs, et je crois que pour que Dailell et toi le compreniez bien, il faut d’abord que je vous parle de l’autre conflit qui agite Loï. Au sud et à l’ouest, il y a un long pays. Il avait un nom avant, mais presque personne ne s’en souvient ; on l’appelle le Royaume à présent. J’imagine que vous n’en avez jamais entendu parler ?

Dailell acquiesça.

-	C’est une terre étrange. Lors de l’unification de Loï, personne n’a songé à accueillir le Royaume en son sein. Pendant très longtemps, les seuls échanges entre Loï et le Royaume se firent grâce à nous. Lorsque j’étais jeune, un de mes maîtres se plaignait parfois du peu d’intérêt que le gouvernement de Loï portait à un pays aussi mystérieux. Les autres ne s’en souciaient pas et il n’y pensait pas très souvent lui-même.

Dailell venait d’entendre Malek parler de son passé pour la première fois et il en prit conscience avec brutalité. Malek était un homme d’une grande profondeur, ses actes marquaient le temps plus que n’avait jamais vu faire Dailell auparavant, sa richesse intérieure était évidente et fascinait le fils de Dorine. Et pourtant, le passé de cet homme était totalement opaque, si bien que Malek donnait l’impression d’être immuable et sans racines, comme un être déjà accompli le jour de sa naissance. En pensée, Dailell balaya cette image d’un revers de la main pour reprendre le fil du récit au sujet du Royaume. Mais en tentant d’écouter Malek de nouveau, le regard de Dailell dériva vers son maître et ce regard lui rappela ses impressions étranges. Il observait maintenant Malek comme un être différent de celui qu’il voyait auparavant et chacun de ses traits, chacune de ses expressions, ses habits même lui semblaient soudain singuliers et inconnus. Et tout absorbé à la fois par la nouvelle image de son maître et par la surprise à l’idée qu’une même personne, qu’une même réalité puisse être vue au travers de prismes si profondément différents, chacun révélant à son tour une facette de la vérité, Dailell ne comprit que par bribes l’histoire du Royaume. 





















---
Paul discute avec bretteur qui montre différentes armes => Paul attiré par armes lourdes mais petite carrure. « Pas de magie » entre dans discussion. Paul parle peu.
Le bretteur quitte Paul, il doit parler à Malek. Paul ne veut pas voir Malek (pourquoi ??) pour le moment et il va à l’entrée du camp. Il admire le paysage et est pris d’une sorte de transe : il rêve au sujet de la maison et de la falaise, mais il garde les yeux ouverts et est assis en tailleur au sol. Dailell et Malek le réveillent et ils vont sous la tente de Malek. Malek révèle stratégiquement une partie de ses projets à Paul et Dailell et on comprend qu’il en a déjà révélé plus à Dailell. Paul pose quelques questions laconiques sur l’entraînement de Dailell et Malek lui assure de lui trouver un maître d’arme pour se battre d’une autre façon. On en apprend plus sur la vie des marchands et les pays de l’est. Tout le monde va se coucher. Lendemain matin, entraînement matinal devant les murs du camp : Malek enseigne la concentration à Dailell et Paul.


---

-	« C’est nécessaire. Ne crois pas qu’un bretteur et un paysan aient la même endurance. Travailler la terre forme des épaules épaisses et permet d’être sacrément efficace toute l’année. Mais les Talid’iens ont trop de bedaine et ils ne tiendraient pas trois assauts, à sautiller avec une épée entre les mains face au dernier de mes épéistes. »

Malek semblait avoir soigneusement préparé ce petit discours et avait ainsi fait comprendre à Paul et Dailell qu’il n’insultait pas leurs concitoyens en les amenant à s’entraîner durement.

-	« Je crois que je comprends pourquoi j’ai entendu Giseck s’étonner de la gratuité de ton entraînement. Il avait l’air de ne pas supporter que l’on gâche une si grande source de profits, et je n’avais pas saisi ce qu’il voulait dire. »

Dailell se tut un instant, comme pour réfléchir à la somme qu’il serait prêt à payer, et donc à déduire de sa solde future, pour être apte au combat. Mais Dailell n’était pas à cette place : il n’aurait jamais de solde en tant que compagnon de Malek.

-	« Un homme vient. »

A la remarque de Paul, Dailell releva les yeux et Malek enfonça son regard dans le brouillard matinal qui empêchait de voir la route sur plus de quinze pieds. En effet, une silhouette se dégageait de plus en plus nettement.
