science fiction deux groupes d'humains sur terre: les créateurs et les consommeurs. Les créateurs passent leur vie dans des tube reliés à leur cerveau et leur corps et broadcastent non stop vers les consommeurs qui après avoir rempli leur part d'activité nécessaire, se défoncent sur les perfections psychédéliques générées par les créateurs. Un créateur qui n'est pas assez regardé est remplacé par un prédentent et devient un consommeur. Très peu de consommeurs veulent deveni créateur, ils ne voient pas l'intérê. Les créateurs déchus se suicident la plupart du temps car ils ne vivent que pour créer. L'idée que la création est un trait caractéristique de certains individus, et que d'autres n'y ont tout simplement ni talent ni intérêt. L'idée qu'ils sont un groupe minuscule au milieu d'un océan d'humains...animaux?

Mettre fin à cet élitisme: qu'est ce qui les différencie vraiment, la vie intérieure des humains est la même. Tout le monde se retrouve branché et on ne peut plus faire la différece entre les créateurs originaux et les consommeurs. Ce qui rendaitl es créateurs créateurs étaienet les pression sociales, et ce qui les faisait monter ou descendre était les contingences sociales du "regarde lui il est mieux". Mais alors quid des vrais artistes ? Ceux qui restent sont ceux qui réfléchissent à ce qu'ils font. Et soudain des gens qui ne voualient pas être créateurs deviennent consommeurs MAIS créateurs de petits éléments ; tandis que seuls un ou deux créateurs absolus restent, capables en effet de créer des choses intéressantes parce que leur vie intérieure utilise bien l'outil de transfert du monde intérieur. Mais les autres se retrouvent à découvrir quelle est la façon qui leur convient le mieux pour transcrire leur monde intérieur. Et la société cesse d'être axée sur la consommation commune d'un pool restreint mais sur la découverte perpétuelle de nouveaux créateurs. En même temps, tout ceci cesse d'être la raison d'être des individus. Il ne s'agit pas de consommer des produits ou de ne faire qu'en créer, ou de discuter du processus. Ce qui compte, c'est de vivre et échanger directement avec les autres - le processus de fabrication d'une oeuvre et de sa diffusion a de la valeur mais ne constitue plus l'essence et le sens de l'existence des créatures, c'est l'expérience permanente de la vie quotidienne avec les autres, la modification perpétuelle de soi et de ses prochains, l'existence comme cellule indépendante mais jamais détachée de son organisme qui devient alors pleine de valeur.

Le tout serait beaucoup mieux en BD.
